
# 设计模式-02-创建型设计模式



[TOC]

## 更新
* 2022/05/22，撰写




## 参考资料

* [《深入设计模式》](https://refactoringguru.cn/design-patterns/catalog)




## 总览

「创建型设计模式」提供了创建对象的机制，能够提升已有代码的灵活性和可复用性，可细分为
1. 工厂方法（Factory Method）
2. 抽象工厂（Abstract Factory）
3. 生成器（Builder）
4. 原型（Prototype）
5. 单例（Singleton）







## 工厂方法

工厂方法（Factory Method）模式是一种创建型设计模式，其在父类中提供一个创建对象的方法，允许子类决定实例化对象的类型。
* 工厂方法模式建议使用特殊的工厂方法代替对于对象构造函数的直接调用（即使用 new 运算符）。不用担心，对象仍将通过 new 运算符创建，只是该运算符改在工厂方法中调用罢了。
* 工厂方法中，需要让所有产品都遵循同一接口，该接口必须声明对所有产品都有意义的方法。
* 在创建类中添加一个工厂方法，该方法的返回类型必须遵循通用的产品接口。


### 简单工厂模式
* ref 1-[简单工厂模式、工厂方法、抽象工厂 | 掘金](https://juejin.cn/post/6844904187222818824)



广义的「工厂模式」可细分为简单工厂模式、工厂方法模式、抽象工厂模式这 3 类。

「简单工厂模式」并不是一个标准的设计模式，23 种设计模式中不包括「简单工厂模式」。简单工厂模式可以看做是工厂方法模式的一种特例。详情参考 
 

简单工厂模式实现了对象的创建和使用的分离，但违背了开闭原则，它所能创建的类只能是事先考虑到的，如果需要添加新的类，则需要改变工厂类。
 
工厂方法模式和简单工厂模式虽然都是通过工厂来创建对象，它们之间最大的不同是，工厂方法模式在设计上完全完全符合 “开闭原则”。工厂方法模式中，将创建对象的任务委托给多个工厂子类中的某一个。如果需要添加新的类，不需要改变工厂类，只需新建一个工厂子类即可。
 
**在工厂方法模式中，核心的工厂类不再负责所有产品的创建，而是将具体创建工作交给子类去做。这个核心类仅仅负责给出具体工厂必须实现的接口，而不负责产品类被实例化这种细节，这使得工厂方法模式可以允许系统在不修改工厂角色的情况下引进新产品。**


## 抽象工厂

* ref 1-[简单工厂模式、工厂方法、抽象工厂 | 掘金](https://juejin.cn/post/6844904187222818824)


抽象工厂（Abstract Factory）抽象工厂模式是一种创建型设计模式，它能创建一系列相关的对象，而无需指定其具体类。
* 抽象工厂模式通常基于一组工厂方法，基于「抽象工厂」接口创建不同的工厂类
* 抽象工厂接口声明了一组创建各种抽象产品的方法
* 具体工厂实现抽象工厂的构建方法


> **工厂方法模式通过引入工厂等级结构，解决了简单工厂模式中工厂类职责太重的问题，但由于工厂方法模式中的每个工厂只生产一类产品，可能会导致系统中存在大量的工厂类，势必会增加系统的开销。此时，我们可以考虑将一些相关的产品组成一个“产品族”，由同一个工厂来统一生产，这就是抽象工厂模式的基本思想。**



抽象工厂模式是工厂方法模式的升级版本，它用来创建一组相关或者相互依赖的对象。**抽象工厂与工厂方法模式的区别**就在于，工厂方法模式针对的是一个产品等级结构；而抽象工厂模式则是针对的多个产品等级结构。在编程中，通常一个产品结构，表现为一个接口或者抽象类，也就是说，**工厂方法模式提供的所有产品都是衍生自同一个接口或抽象类，而抽象工厂模式所提供的产品则是衍生自不同的接口或抽象类。**

在抽象工厂模式中，有一个「产品族」的概念。所谓的「产品族」是指**位于不同产品等级结构中功能相关联的产品组成的家族。** 抽象工厂模式所提供的一系列产品就组成一个产品族；而工厂方法提供的一系列产品称为一个等级结构。





抽象工厂模式包含的角色
1. `AbstractFactory`：抽象工厂，用于声明生成抽象产品的方法
2. `ConcreteFactory`：具体工厂，实现抽象工厂定义的方法，具体实现一系列产品对象的创建
3. `AbstractProduct`：抽象产品，定义一类产品对象的接口
4. `ConcreteProduct`：具体产品，通常在具体工厂里，会选择具体的产品实现，来创建符合抽象工厂定义的方法返回的产品类型的对象。
5. `Client`：客户端，使用抽象工厂来获取一系列所需要的产品对象

> 抽象工厂模式和工厂方法模式一样，都符合开闭原则。但是不同的是，工厂方法模式在增加一个具体产品的时候，都要增加对应的工厂。但是抽象工厂模式只有在新增一个类型的具体产品时才需要新增工厂。也就是说，**工厂方法模式的一个工厂只能创建一个具体产品。而抽象工厂模式的一个工厂可以创建属于一类类型的多种具体产品。工厂创建产品的个数介于简单工厂模式和工厂方法模式之间。**






## 单例

* ref 1-[Spring中Bean的单例及七种创建单例的方法](https://www.modb.pro/db/84343)

单例（Singleton）是一种创建型设计模式，让你能够保证一个类只有一个实例，并提供一个访问该实例的全局节点。
* 单例模式下，可以设置类的构造函数为私有，这样外界就不能调用该类的构造函数来创建多个对象。
* 单例模式下，可以设置 get 方法为静态，由类直接调用。
* 单例模式的类实现方法有「饿汉式」和「懒汉式」，如下代码所示。

```java
//饿汉式
//singleton1作为类变量直接得到初始化，优点是在多线程环境下能够保证同步，不可能被实例化两次
//但是如果singleton1在很长一段时间后才使用，意味着singleton1实例开辟的堆内存会驻留很长时间，不能延迟加载，占用内存
public  class Singleton1{
    private static Singleton1 singleton1 = new Singleton1();

    public static Singleton1 getSingleton1(){
        return singleton1;
    }
}

//懒汉式
public  class Singleton2{
    private static Singleton2 singleton1 = null;

    public static Singleton2 getSingleton1(){
        if(singleton1 ==null){
            singleton1 = new Singleton2();
        }
        return singleton1;
    }
}
```

「懒汉式」是在使用的时候才去创建，这样可以避免类在初始化时提前创建。但是如果在多线程的情况下，因为线程上下文切换导致两个线程都通过了 `if` 判断，这样就会 `new` 出两个实例，无法保证唯一性。可以采用如下方式，规避这个问题。

1. 懒汉式 + 同步

```java
//使用 synchronized 关键字进行加锁
//添加同步控制后，getSingleton1()方法是串行化的，获取时需要排队等候，效率较低
public class Singleton3 {

    private static Singleton3 singleton1 = null;

    public synchronized Singleton3 getSingleton1() {
        if (singleton1 == null) {
            singleton1 = new Singleton3();
        }
        return singleton1;
    }
}
```

2. 懒汉式 + 双重校验


```java
// 若有两个线程通过了第一个check，进入第二个check是串行化的，只能有一个线程进入，保证了唯一性
public class Singleton4 {

    private static Singleton4 singleton1 = null;

    public static Singleton4 getSingleton1() {
        if (singleton1 == null) {
            synchronized (Singleton4.class) {
                if (singleton1 == null) {
                    singleton1 = new Singleton4();
                }
            }
        }
        return singleton1;
    }
}
```
