# 多线程-08-流程编排


[TOC]

## 更新
* 2022/05/31，撰写



## 参考资料
* [流程编排和规则引擎 | CSDN](https://blog.csdn.net/zhousenshan/article/details/118071540)




## 前言


随着业务的不断发展，业务流程迭代慢慢变得复杂了起来，全景不清晰，这不仅会使开发人员编写代码时会有 “不敢改” 的心理，而且也给问题排查带来了不便。一个本来很简单的需求，但由于历史包袱太重，侵入代码需要全面评估影响范围，给回归测试也带来了不便。

此时，可以采用「流程编排」对复杂逻辑解耦，只需要按业务最小粒度实现一个个组件，每个组件保持单一职责，不仅可以在代码层面逻辑解耦，而且减少了测试、维护的成本。



## 流程编排

使用「流程编排」处理复杂的业务逻辑时，只需要按业务最小粒度实现一个个组件，每个组件保持单一职责。


流程编排有如下特点
1. 流程配置化
2. 能力复用
3. 业务细节聚合
4. 通过执行引擎，实现技术细节和业务逻辑的分离



开源的流程编排解决方案，主要包括
1. Flowable 和 Activiti
   * 除了能做基于任务角色的流程，也能做基于逻辑的流程
   * 二者都是基于 BPM 协议的，很多基于 BPM 协议的编辑工具都能为它们可视化编辑流程
2. LiteFlow
   * 一款致力于逻辑驱动的轻量级编排利器
   * 只做基于逻辑的流转，不做基于角色任务的流转





> **在「投放@JD-素材中心」业务中，也使用了「流程编排」的思想对复杂的业务逻辑进行解耦，其实现原理大体同 `LiteFlow`。`LiteFlow` 中的数据槽（`SLOTS`）同素材中心中流程编排中的 `ConcurrentHashMap`。**


```java
public class DataBus {

    private static ConcurrentHashMap<Integer, Slot> SLOTS; 
    ...
}
```


下面对 `LiteFlow` 进行简单的介绍。


## LiteFlow

* [Liteflow Cookbook](https://liteflow.yomahub.com/)
* [LiteFlow 2.6.4 里程碑版本发行](https://www.cnblogs.com/bryan31/p/15544108.html)




LiteFlow 是一款轻量级的编排利器。
1. 对于复杂的业务逻辑，只需要按业务最小粒度实现一个个组件，每个组件保持单一职责。
2. LiteFlow 基于「圆桌设计理念」，所有的组件互相独立且统一，利用上下文数据槽来传递信息，不同线程之间的数据槽安全隔离。
3. LiteFlow 允许你把配置规则持久化到任意存储里，只需要你实现加载器即可。也支持自定义的拦截器。

> LiteFlow 就是为解耦复杂逻辑而生，如果你要对复杂业务逻辑进行新写或者重构，用 LiteFlow 最合适不过。它是一个轻量，快速的组件式流程引擎框架，组件编排，帮助解耦业务代码，让每一个业务片段都是一个组件，并支持热加载规则配置，实现即时修改。
 





### 特性

LiteFlow 的特性如下
* 复杂业务的解耦利器，为所有组件提供统一的实现协议
* 框架中支持 ZooKeeper 流程配置，即时推送修改内容
* 支持本地规则文件配置、ZK 规则文件配置、自定义配置源 3 种方式
* 提供串行和并行 2 种模式，提供常见的表达式语句
* 提供无级嵌套子流程模式
* 数据槽隔离机制，在多并发下上下文独立而稳定
* 组件的重试机制
* 自带简单的监控，能够知道每个组件的运行耗时排行
* 对系统损耗极低，可以稳定运行在核心业务大规模的微服务中


### LiteFlow相比于Flowable和Activiti

> LiteFlow 只做基于逻辑的流转，而不做基于角色任务的流转。如果你想做基于角色任务的流转，推荐使用 `flowable`，`activiti` 这 2 个框架。


Flowable 和 Activiti 都是极为优秀的流程引擎框架，其中 Flowable 的底层也是 Activiti，他们除了能做基于任务角色的流程，也能做基于逻辑的流程，并且他们的基于 BPM 协议，很多基于 BPM 协议的编辑工具都能为它们可视化编辑流程。

LiteFlow 和他们相比，虽然功能不如他们那么多，但是胜在轻量，高性能和极少学习成本上。而且这 2 款都是国外开源，集成起来比较重，而且文档本地化做的也不够好。LiteFlow 拥有完善的本地化文档和使用范例。在大部分的场景可以帮助你改善你的系统。


### 适用场景

**LiteFlow 适用于具有复杂逻辑，逻辑复用性比较强的业务系统，可以利用 LiteFlow 框架对业务进行解耦，编排，复用，动态更新，使代码更加优雅。**

LiteFlow 使用场景不限业务，只要你的业务系统可以根据业务边界来划分出来一个个独立的组件逻辑，就可以使用 LiteFlow 框架来优化你的代码。

LiteFlow 只做基于逻辑的流转，而不做基于角色任务的流转。


### 集成和配置

* LiteFlow 提供了 `liteflow-spring-boot-starter` 依赖包，提供自动装配功能。


```xml
<dependency>
  <groupId>com.yomahub</groupId>
  <artifactId>liteflow-spring-boot-starter</artifactId>
  <version>2.6.14</version>
</dependency>
```

* 组件的定义

```java
@Component("a")
public class ACmp extends NodeComponent {

    @Override
    public void process() {
        //do your business
    }
}
```

* 在 `application.properties` 文件中配置 LiteFlow 属性


```s

liteflow.rule-source=config/flow.xml
#-----------------以下非必须-----------------
#liteflow是否开启，默认为true
liteflow.enable=true
#liteflow的banner是否开启，默认为true
liteflow.print-banner=true
#zkNode的节点，只有使用zk作为配置源的时候才起作用
liteflow.zk-node=/lite-flow/flow
#slot的数量，默认值为1024
liteflow.slot-size=1024
#FlowExecutor的execute2Future的线程数，默认为64
liteflow.main-executor-works=64
#FlowExecutor的execute2Future的自定义线程池Builder，LiteFlow提供了默认的Builder
liteflow.main-executor-class=com.yomahub.liteflow.thread.LiteFlowDefaultMainExecutorBuilder
#并行节点的线程池Builder，LiteFlow提供了默认的Builder
liteflow.thread-executor-class=com.yomahub.liteflow.thread.LiteFlowDefaultWhenExecutorBuilder
#异步线程最长的等待时间秒(只用于when)，默认值为16
liteflow.when-max-wait-seconds=20
#异步线程池最大线程数，默认为16
liteflow.when-max-workers=16
#异步线程池等待队列数，默认为512
liteflow.when-queue-limit=512
#是否在启动的时候就解析规则，默认为true
liteflow.parse-on-start=true
#全局重试次数，默认为0
liteflow.retry-count=0
#是否支持不同类型的加载方式混用，默认为false
liteflow.support-multiple-type=false
#是否开启监控log打印，默认值为false
liteflow.monitor.enable-log=true
#监控队列存储大小，默认值为200
liteflow.monitor.queue-limit=300
#监控一开始延迟多少执行，默认值为300000毫秒，也就是5分钟
liteflow.monitor.delay=10000
#监控日志打印每过多少时间执行一次，默认值为300000毫秒，也就是5分钟
liteflow.monitor.period=10000
```

* 规则文件定义（`resources` 下的 `config/flow.xml`）

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<flow>
    <chain name="chain1">
        <then value="a,b,c"/>
        <when value="d,e"/>
    </chain>
</flow>
```


* 至此，你可以在任意的类中拿到 `flowExecutor`，进行执行链路


```java
@Component
public class MainTest{
    
    @Resource
    private FlowExecutor flowExecutor;
    
    @Test
    public void testConfig(){
        LiteflowResponse<DefaultSlot> response = flowExecutor.execute2Resp("chain1", "arg");
    }
}
```

### 规则文件
LiteFlow 的支持 3 种配置规则文件的方式
1. 本地规则文件
2. ZooKeeper 规则文件
3. 自定义配源

LiteFlow 的规则文件非常轻量，非常容易上手。主要由 `Node` 节点和`Chain` 节点组成。








### 用代码动态构造规则

LiteFlow 从 2.6.8 版本开始支持基于方法链的代码构造链路的特性。

通过构造模式，你可以不用写 xml/json/yaml 的规则文件，可用简单的代码来构造各种规则。这样的意义在于，有些规则并不是在项目启动时就确定的。你可以通过构造模式，以代码形式的方式去动态构造一条链路，也可以去替换一条链路。

LiteFlow 在 2.6.8 中设计了非常简单的构造方法链式 API，让你可以很轻松的构造一条链路。


#### 构造 Node

通过代码去构建一个 Node 的示例如下。

```java
//构建一个普通组件
LiteFlowNodeBuilder.createCommonNode()
    .setId("a")
    .setName("组件A")
    .setClazz("com.yomahub.liteflow.test.builder.cmp.ACmp")
    .build();
```


在 Spring、Spring Boot 环境中，大多数情况你无需去构建一个 `Node`，因为只要你的组件上标有 `@Component/@LiteflowComponent`，并且被 `scan` 到的话，组件会自动注册，如下代码所示。


```java
@Component("a")
public class ACmp extends NodeComponent {

    @Override
    public void process() {
        Slot slot = this.getSlot(); //slot为这个请求的上下文
        //这里为你的业务处理逻辑
    }
    
    @Override
    public boolean isAccess() {
        Slot slot = this.getSlot();
        //这里做你的参数检查，如果没获取到必须的业务参数，就不会进入该组件
        boolean checkResult = true;//模拟检查结果为true
        return checkResult;
    }
  
    @Override
    public boolean isContinueOnError() {
        return super.isContinueOnError();//默认为false
    }
  
    @Override
    public boolean isEnd() {
        return super.isEnd();//默认为false
    }
}
```

组件节点需要继承 `NodeComponent` 类，并诚谢 `process` 方法。



#### 构造 Chain

```java
LiteFlowChainBuilder.createChain().setChainName("chain2").setCondition(
  LiteFlowConditionBuilder.createThenCondition().setValue("c,d").build()
).build();

LiteFlowChainBuilder.createChain().setChainName("chain1").setCondition(
  LiteFlowConditionBuilder.createThenCondition().setValue("a,b").build()
).setCondition(
  LiteFlowConditionBuilder.createWhenCondition().setValue("e(f|g|chain2)").build()
).build();
```


#### 销毁 Chain

LiteFlow 从 2.6.13 开始支持了流程的销毁，你可以手动运行以下代码来销毁一个流程。

```java
FlowBus.removeChain("你的流程ID");
```


### 同步&异步编排

LiteFlow 定义了 `then` 和 `when` 两种线程执行方式，`then` 代表串行，`when` 代表并行。


* 同步流模块，a、b、c、d 四个组件串行。注意，下面两种写法是等价的。
  
```xml
<then value="a,b,c,d"/>

<!-- 和上面写法等价 -->
<then value="a,b"/>
<then value="c,d"/>
```

* 异步流模块，a、b、c、d 四个组件并行。注意，下面两种写法是等价的。

```xml
<when value="a,b,c,d"/>

<!-- 和上面写法等价 -->
<when value="a,b"/>
<when value="c,d"/>
```

* 使用 `group` 创建异步并行组，a 和 b并行，二者执行完之后，再并行执行 c 和 d。

```xml
<when group="g1" value="a,b"/>
<when group="g2" value="c,d"/>
```

* 使用 `any` 属性，a、b、c 三者并行，三者中只要任意一个执行完，就去执行 d。

```xml
<chain name="chain1">
    <when value="a,b,c" any="true"/>
    <then value="d"/>
</chain>
```


* 可以配置路由节点，如下所示，根据 c 中的逻辑，决定执行 b 或 d

```xml
<chain name="chain1">
    <then value="a,c(b|d)"/> <!-- c是路由节点，根据c里的逻辑决定路由到b节点还是d节点,可以配置多个 -->
    <then value="e,f,g"/>
</chain>
```



* 异步线程池

```s
#异步线程池最大线程数
liteflow.when-max-workers=4
#异步线程池等待队列数
liteflow.when-queue-limit=100
```


### 执行器

* LiteFlow 从 2.6.13 开始支持了执行器层面的异步，支持返回 `Future`。

```java
//第一个参数为流程ID
//第二个参数为流程入参
//第三个参数为自定义的Slot类型
public <T extends Slot> Future<LiteflowResponse<T>> execute2Future(String chainId, Object param, Class<T> slotClazz)
```


### 数据槽

> 在执行器执行流程时会分配唯一的一个数据槽给这个请求。不同请求的数据槽是完全隔离的。**你可以理解为数据槽就是这个请求中的上下文，里面存放着此请求所有的数据。** 不同的组件之间是不传递参数的，所有的数据交互都是通过这个数据槽来实现的。


LiteFlow 提供了默认的数据槽实现 `DefaultSlot`，并提供了如下一些方法
* `getRequestId()`
* `getRequestData()`：获取链路的初始参数
* `getExecuteStepStr()`：得到链路中的执行步骤信息
* `setData(K,V)`：向 Slot 中设置一个值
* `getData(K)`：从 Slot里得到一个值


在 LiteFlow 的配置中，提供一个 `slotSize` 的参数可以去配置初始化数量，默认值是 1024。在 2.6.0 版本中，当 slot 容量不够时，会按照 0.75 的因子去进行自动扩容。


### 平滑热刷新

LiteFlow 从 2.6.4 开始支持了优雅平滑热刷新的特性。

即你可以在不重启服务的情况下，进行规则的重载。并且在高并发下刷新的时候，正在执行流程的线程是完全平滑的，不会因为刷新的过程而出现中断的现象。

在刷新时，正在执行的流程还是走的旧的流程，刷新好。后续 `request` 会自动切换到新的流程。

LiteFlow 原生支持的 zookeeper 配置源，不需要你做任何事，只要 zk 上的规则更改了之后，会自动热平滑刷新。


### 性能表现

根据 LiteFlow 官方介绍，LiteFlow 执行效率很高，在公司级核心业务上面，50 多个业务组件组成的链路，在实际压测中单点达到了 1500 的 TPS，也经历过双 11，明星顶流带货等大流量的考验。


在 LiteFlow 早期版本中，使用数组来维护 SLOT 的存储，为了解决并发问题，在 `offerSlot` 这个方法上采用 `synchronized` 来控制，这样会存在 3 个问题
1. 这种重量级锁性能很差。
2. 而且存在非公平的竞争关系，竞争会进一步增加系统的开销。
3. 数组为了获取到可用的 SLOT，会进行遍历，直到获取到可用的。如果前面 1000 个都被占用了，就要遍历 1001 次才能获取到可用的。

为了性能考虑，后来的版本采用了无锁化设计，采用 CAS 来解决，这样更加优雅且性能高。在开源框架中，能不用重量级锁就不用，无锁化且保证并发安全性是最优雅的做法。


### FAQ

#### Slot里的数据是线程安全的吗

LiteFlow 虽然提供了默认的 Slot 实现，但是更建议用户自己去实现 Slot。Slot 本质上是一个普通的值对象（`ConcurrentHashMap`），虽然 LiteFlow 能保证 Slot 本身的线程安全（指在多线程情况下，多个请求 Slot 不会串），但是 Slot 内数据的线程安全性是无法保障的，这需要用户自己去定义其线程安全的属性。

比如你在 Slot 里定义了一个 `int` 的变量，多个异步节点对其进行增加，那当然会有线程安全的问题。你需要在你自己定义的 Slot 内部去声明一个 `AtomicInteger` 对象，从而保证线程安全。

#### Chain嵌套的时候Slot对象是共享还是独自的

LiteFlow 对 SLOT 的定义是同一个请求链路中，SLOT 为共享数据。

所以嵌套的时候 SLOT 对象是共享的。如果是独立的，那就无法适用同一个请求，一个上下文这个设计理念。

SLOT 只有在执行 `FlowExecutor.execute` 才会进行分配，然后会放在 `ThreadLocal` 里面，在碰到嵌套链路时，也会实际执行嵌套链路里的组件。其实本质上和放在同一个链路里没有太多区别，因为都是同一个线程（或者主线程派发的子线程）中，所以能实现 SLOT 的共享机制。

