
# 架构-05-限流


[TOC]


## 更新
* 2022/05/08，撰写




## 参考资料
* [常用的限流算法 | 掘金](https://juejin.cn/post/7075137592265539614)
* [限流算法和实现 | 掘金](https://juejin.cn/post/7040994443956060196)
* [聊聊限流 Sentinel vs Hystrix | CSDN](https://blog.csdn.net/weixin_43318367/article/details/113785635)



## 什么是限流

「限流」就是对请求或并发数进行限制，通过对一个时间窗口内的请求量进行限制来保障系统的正常运行。

限流中有两个术语
1. 「阈值」
   * 在一个单位时间内允许的请求量
   * 如 QPS 限制为 10，表示 1 秒内最多接受 10 次请求
2. 「拒绝策略」
   * 对超过阈值的请求执行的拒绝策略
   * 常见的拒绝策略有「直接拒绝」、「排队等待」等




## 限流算法

常用的限流算法有
1. 固定窗口法（计数器法）
2. 滑动窗口法
3. 漏桶算法
4. 令牌桶算法


下面进行必要的补充说明。

### 固定窗口法（计数器法）

### 滑动窗口法


### 漏桶算法

### 令牌桶算法

**「漏桶算法」会以固定的速度（匀速）处理请求，无法处理突发流量。「令牌桶算法」对「漏桶算法」进行了改进，可通过调节桶中的令牌数量，来处理突发流量。**

* 每个请求都需要去桶中拿取一个令牌，取到令牌则继续执行；如果桶中无令牌可取或者取不到令牌，就触发拒绝策略，如超时等待、直接拒绝等。
* 1s / 阈值（QPS） = 令牌添加时间间隔
* 可调节桶中的令牌数量来适应突发流量。对于 N 个请求，只需要在桶中添加 N 个令牌




### 令牌桶和漏桶算法的区别

* ref 1-[漏桶算法和令牌桶算法的区别 | 博客园](https://www.cnblogs.com/junzi2099/p/14208640.html)
* ref 2-[漏桶算法和令牌桶算法，区别到底在哪里](https://xie.infoq.cn/article/4a0acdd12a0f6dd4a53e0472c)



二者区别主要体现在
1. 「漏桶算法」会以固定的速度（匀速）处理请求，无法处理突发流量。
2. 「令牌桶算法」对「漏桶算法」进行了改进，可通过调节桶中的令牌数量，来处理突发流量。


二者在使用场景的区别如下
1. 漏桶算法，是用来保护他人，也就是保护它所调用的系统。主要场景是，当调用的第三方系统本身没有保护机制，或者有流量限制的时候，我们的调用速度不能超过它的限制，由于我们不能更改第三方系统，所以只有在主调方控制。这个时候，即使流量突发，也必须舍弃。因为消费能力是第三方决定的。
2. 令牌桶可以用来保护自己，主要用来对调用者频率进行限流，为的是让自己不被打垮。所以如果自己本身有处理能力的时候，如果流量突发（实际消费能力强于配置的流量限制），那么实际处理速率可以超过配置的限制。


### 令牌桶-RateLimiter

Google Guava 中的 `RateLimiter` 就是令牌桶的一个实现。`RateLimiter` 提供了两种模式，稳定模式和渐进模式。

1. 稳定模式（`SmoothBursty`，令牌生成速度恒定）

```java
public static void main(String[] args) {
    // RateLimiter.create(2)每秒产生的令牌数
    RateLimiter limiter = RateLimiter.create(2);
  
    // limiter.acquire() 阻塞的方式获取令牌
    System.out.println(limiter.acquire());;
    try {
        Thread.sleep(2000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }
    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
}
```


2. 渐进模式（`SmoothWarmingUp`，令牌生成速度缓慢提升直到维持在一个稳定值）


```java
public static void main(String[] args) {
    // 平滑限流，从冷启动速率（满的）到平均消费速率的时间间隔
    RateLimiter limiter = RateLimiter.create(2,1000l,TimeUnit.MILLISECONDS);

    System.out.println(limiter.acquire());;

    try {
        Thread.sleep(2000);
    } catch (InterruptedException e) {
        e.printStackTrace();
    }

    System.out.println(limiter.acquire());
    System.out.println(limiter.acquire());
}
```

3. 指定超时时间的令牌获取，异步执行

```java
boolean tryAcquire = limiter.tryAcquire(Duration.ofMillis(2));
```


## 限流的实现


### 基于Redis的实现

> 基于 Redis 的固定窗口限流
* 使用时间戳作为 KEY
* 使用 `INCR` 命令来统计调用量
* `INCR` 和 `EXPIRE` 命令操作应该在一个原子操作中提交，以保证每个 KEY 都正确设置了过期时间



### Hystrix和Sentinel
* ref 1-[Sentinel 与 Hystrix 的对比](https://sentinelguard.io/zh-cn/blog/sentinel-vs-hystrix.html)
  



`Sentinel` 是阿里中间件团队开源的，面向分布式服务架构的轻量级高可用流量控制组件，主要以流量为切入点，从流量控制、熔断降级、系统负载保护等多个维度来帮助用户保护服务的稳定性。



`Netflix` 的 `Hystrix` 的关注点在「隔离」和「熔断」为主的容错机制，超时或被熔断的调用将会快速失败，并可以提供 `fallback` 机制。

而 `Sentinel` 的侧重点在
* 多样化的流量控制
* 熔断降级
* 系统负载保护
* 实时监控和控制台




| 对比项 | Sentinel	 | Hystrix   | 
|-------|-----------|-----------|
| 开发者 | Alibaba | Netflix （已停止开发）|
| 隔离策略 | 信号量隔离	 | 线程池隔离/信号量隔离  | 
| 熔断降级策略 | 基于慢调用比例或异常比例 | 基于失败比率  | 
| 实时指标实现 | 滑动窗口  | 	滑动窗口（基于 RxJava）  | 
| 规则配置 | 支持多种数据源  |	支持多种数据源  | 
| 扩展性 | 多个扩展点 | 插件的形式  | 
| 基于注解的支持  | 支持 | 	支持  | 
| 限流  | 基于 QPS，支持基于调用关系的限流	 |  不支持或有限的支持  | 
| 流量整形  | 支持慢启动、匀速排队模式 | 	不支持  | 
| 系统自适应保护  |	支持	| 不支持  | 
| 控制台  | 开箱即用，可配置规则、查看秒级监控、机器发现等	 | 不完善  | 
| 常见框架的适配  | Servlet、Spring Cloud、Dubbo、gRPC 等  | Servlet、Spring Cloud Netflix  | 