
# 架构-02-幂等

[TOC]



## 更新
* 2022/03/06，撰写

## 参考资料
* [高并发下如何保证接口的幂等性](https://segmentfault.com/a/1190000039737646)
* [如何避免下重复订单](https://www.jianshu.com/p/e618cc818432)
* [接口幂等性如何设计](https://chenjiabing666.github.io/2020/04/01/%E6%8E%A5%E5%8F%A3%E5%B9%82%E7%AD%89%E6%80%A7%E5%A6%82%E4%BD%95%E8%AE%BE%E8%AE%A1%EF%BC%9F/)
* [如何实现接口幂等性 | 掘金](https://juejin.cn/post/6894624582091669517)


## 什么是幂等性（Indempotent）

幂等性（`Indempotent`）是数学中的一个概念。

**对于接口而言，以相同的参数调用这个接口一次和多次时，对系统产生的影响是相同的，那么我们就认为这个接口是一个幂等接口。**


## 为什么需要幂等性

并不是所有接口都需要保证幂等性。以相同的请求调用这个接口一次或多次，需要给调用方返回一致的结果时，就要考虑将这个接口设计成幂等接口。




### 什么情况下会产生接口幂等性问题

* 网络波动，可能会引起重复请求
* 用户重复操作，用户在操作时候可能会无意触发多次下单交易，甚至没有响应而有意触发多次交易应用
* 使用了失效或超时重试机制（Nginx重试、RPC重试或业务层重试等）
* 页面重复刷新
* 使用浏览器后退按钮重复之前的操作，导致重复提交表单
* 使用浏览器历史记录重复提交表单
* 浏览器重复的HTTP请求
* 定时任务重复执行
* 用户双击提交按钮


### 幂等的使用场景

1. 微信领红包接口：对于一个红包，领一次和领多次具有一样的效果，故该场景下领红包接口需保证幂等性。
2. 订单创建接口：在创建订单时，第一次调用返回超时了，重试机制一般会再次调用这个接口。此时我们不能因为这个接口被调了两次，就创建两个一样的订单；因此需保证幂等性。
3. 库存扣减接口
4. 支付接口




## 如何保证幂等性





### 前端设计


从前端设计角度考虑，是通过防止重复提交来保证幂等性（但无法完全保证）。


防止重复提交更多的是不让用户发起多次一样的请求。比如用户在线购物下单时点了提交订单按钮，但是由于网络原因响应很慢，此时用户比较心急，多次点击了订单提交按钮。这种情况下就可能会造成多次下单。

一般防止重复提交的方案有将订单按钮置灰，跳转到结果页等。主要还是从客户端的角度来解决重复提交的问题。

幂等更多的是在重复请求已经发生，或是无法避免的情况下，采取一定的技术手段让这些重复请求不给系统带来副作用。


#### 1.按钮只能点击一次

用户点击按钮后，将按钮置灰，或者显示loading状态。

#### 2.页面重定向-PRG模式

PRG模式，即 `Post-Redirect-Get`，当客户提交表单后，去执行一个客户端的重定向，跳转到提交成功页面，避免用户按F5刷新导致的重复提交，也能消除按浏览器后退键导致的重复提交问题。目前绝大多数公司都是这么做的，如淘宝，京东等。

### 后端设计

#### 1.来源+序列号

这是一种比较好理解的通用的方案。

当调用接口时，参数中必须传入来源 `source` 字段和序列号 `seq` 字段（实际项目中可用其他唯一标识字段代替，如序列号 `uuid` 等），服务端接收到请求，先判断自己是否是一个幂等接口，如果不是幂等接口就正常处理请求。

如果是一个幂等接口，就将 `source` 和 `seq` 组成联合主键，去数据库表或 Redis 中查询。如果没有查询到，说明没处理过这个请求，然后正常处理请求就行了。处理完之后将处理结果和 `source` 和 `seq` 信息一起存入数据库或 Redis 中。

如果根据 `source` 和 `seq` 能查询到，说明已经处理过这个请求了，直接将处理的结果返回即可。

这种方案非常简单，而且易于理解，比较通用。但是如果请求量很大的话，存放请求记录的表会很大，这个时候可以将一段时间之前的记录删除，以提升性能。


#### 2.唯一索引

此方案适合用于执行新增（`create`）操作的接口。

对业务唯一的字段加上唯一索引，这样当数据重复时，插入数据会抛出异常。

比如新增用户接口，我们将用户表中的身份证字段加上唯一索引。当同一个请求调用两次时，我们可以先 `select` 后 `insert`。先根据身份证字段查询下用户是否存在，不存在的话再新增。存在的话就返回新增失败，或者直接新增也行，数据库会抛异常，我们对异常处理返回前台就行了。


> 大家可能会有一个疑问，我同一个请求调用两次，第一返回新增成功，第二次返回失败，返回的结果不同啊。这个接口还是幂等接口吗？
> 
> 此处，重申下概念，幂等强调的是接口一次调用和多次调用产生的效果是一样的。这边调用一次和调用多次都是新增了一个对象，所以还是满足幂等的。


**在分布式系统中，生成唯一索引，或更进一步的，生成全局唯一ID，一般有如下 4 种方案**
1. 数据库自增主键
2. UUID
3. Redis
4. Twitter-Snowflake 算法



|   方案   |   顺序性  |      重复性    |  存在的问题  |
|---------|----------|---------------|-------------|
| 数据库自增主键 |  递增 |   不会重复   | 数据库宕机不可用 |
| UUID   |   无序列 | 通过多位随机字符串做到极低的重复概率，但理论上会出现重复 | 一直可用 |
| Redis |  递增  |  RDB持久化模式下，会出现重复  | Redis宕机不可用 |
| Snowflake 算法 |  递增  |   不会重复 | 时钟回拨 | 


#### 3.乐观锁

此方案适用于执行更新（`update`）操作的接口。

乐观锁只是在更新数据那一刻锁表，其他时间不锁表，所以相对于悲观锁，效率更高。 我们一般通过数据库来实现乐观锁，比较通用的做法是增加一个时间戳（`timestamp`）或版本号（`version`）字段。

此处以版本号（`version`）为例进行说明。

1. 先根据标识信息（如用户ID）查询用户信息，获取当前 version 信息

```sql
select id,amount,version from id=123;
```

2. 如果数据存在，假设此次查询结果 `version = 1`，再使用 `version` 和 `id` 字段作为查询条件去执行更新操作

```sql
update user 
set amount = amount+100, version = version+1   -- version是第一步查询到的值，此处假设为1
where id=123 and version = 1;  
```

3. 根据 `update` 更新操作影响的行数是否大于0，来判断此次更新操作是否成功
4. 第1次请求 `version = 1` 是可以成功的，操作成功后 `version` 变成 2 了。这时如果并发的请求过来，再执行相同的SQL

```sql
update user 
set amount = amount+100, version = version+1  
where id=123 and version = 1;
```

5. 该 `update` 操作不会真正更新数据，最终 SQL 执行结果影响行数是0。
   



#### 4.状态机控制

此方法适合在有状态机流转的情况下。

比如订单业务系统中，订单的状态有待支付，支付中，支付成功，支付失败。设计时最好只支持状态的单向改变，比如待支付一定在支付中的前面，这样在更新的时候就可以加上对当前订单状态的限定条件。例如想把订单状态更新为支付成功，则之前的订单状态必须为支付中。

代码实现中，对于状态字段，可以使用 `int` 类型，并且通过值的大小来做幂等。比如待支付订单为0，支付中为1，支付成功为100。在做状态机更新时，我们就可以这样控制

```sql
update `order` set status = #{status} where id = #{id} and status < #{status}
```


#### 5.分布式锁
执行方法时。现根据业务唯一 ID 获取分布式锁。若获取成功则执行；若获取锁不成功则不执行。分布式锁可以基于 Redis，Zookeeper，MySQL 来实现。

此处以Redis分布式锁在订单业务中的应用为例进行说明
1. 用户通过浏览器发起请求，服务端生成订单号 `code` 作为唯一业务字段。
2. 使用 Redis 的 `set` 命令，将该订单 `code` 设置到 Redis 中，同时设置超时时间。
3. 判断是否设置成功，如果设置成功，说明是第一次请求，则进行后续数据操作。
4. 如果设置失败，说明是重复请求，则直接返回成功。

需要注意的是，分布式锁一定要设置一个合理的过期时间，如果设置过短，无法有效的防止重复请求。如果设置过长，可能会浪费 Redis 的存储空间，需要根据实际业务情况而定。




#### 6.去重表

此方法适用于在业务中有唯一标识的插入场景中，比如在支付业务中，若一个订单只会支付一次，则订单 ID 可以作为唯一标识。

创建一张去重表，将业务唯一 ID 作为唯一索引，如订单号。当想针对订单做一系列操作时，先向去重表中插入一条记录，若插入成功，执行后续操作；若插入失败，数据库会抛出唯一约束异常，不执行后续操作。


去重表本质上可以看成基于 MySQL 实现的分布式锁。



#### 7.token机制

此种方案需要两次请求才能完成一次业务操作（增加了性能损耗和负载）
1. 第一次请求获取token
2. 第二次请求带着这个token，完成业务操作。



具体步骤如下

1. 用户访问页面时，浏览器自动发起获取token请求。
2. 服务端生成token，保存到redis中，然后返回给浏览器。
3. 用户第2次通过浏览器发起请求时，携带该token。
4. 在redis中查询该token是否存在，如果存在表示是第一次请求，做则后续的数据操作，并删除token。
5. 如果不存在，说明是重复请求，则直接返回成功。



## 如何防止接口重复请求

1. 前端的处理（提交后按钮置灰，页面重定向等）
2. Redis 实现
   * 参考 [利用Redis实现防止接口重复提交功能](https://www.superweb999.com/article/116809.html)
   * 使用「用户名 + 接口 + 参数」作为唯一键，然后这个键的过期时间设置不能重复请求的时间阈值，如 100ms，则规定 100ms 内无法重复请求。
   * 设置一个过期时间，可以让键过期自动释放，不然如果线程突然挂掉，该接口就一直不能访问。
   * 后续请求时，若发现该 key 存在，则认为是重复请求，不予处理。若 key 不存在，则处理该请求
3. 如果确实无法避免重复请求，则需要考虑接口的「幂等性」
